Questo è il salone degli specchi dell'appartamento.
Questo è il salone dell'appartamento del Presidente del Senato che ci l'ha dato, che è stato anche mio qui.
Palazzo Giustiniani ha una storia molto complessa, tra l'altro una delle cose più divertenti è come gli americani ci costrinse da dargli un pezzo che poi lo recuperai alla masoneria.
E perché la sede storica della grande masoneria italiana è Palazzo Giustiniani e dopo la guerra gli americani, c'è una lettera agli atti di Truman, distruzione dell'ambasciatore degli Stati Uniti, erano tutti masoni i Presidenti americani, ci costrinselo a ridargliela.
Iniziamo di recuperarla, io e Giovanni Spadolini, anche per i rapporti di amicizia personale e per Giovanni Spadolini anche con l'agganza di partito col gramaestro, che poi pagò questo, pagò perché non fu più relletto.
Poi lui, lo sa che l'ho trovato lì, si è trovato in un grande pizzo, lo dice Mastellone o Priolo?
Sì, è vero, l'ha detto ieri. E mangiati quando venimmo da lei, uno dei 27, lui era lì, il fulle che gli disse questa secondo mezza è stata una guerra, io non lo ricordo.
Poi gli spinse a fare una lettera con lui, una lettera con chi si credeva, se non poi gliela posso dire, conoscendo i militari, la cosa non l'ho vista.
Io non credo che sia stato un pistaggio, è soltanto una cosa di stupiraggio. C'è una cartella mia, non c'è cosa peggiore degli avvocati che fanno i testimoni.
Vabbè, lo possiamo verbalizzare come già fatto il giuramento.
Giuro di dire la verità, tutta la verità, nient'altro che la verità.
Vabbè, dopo la prestazione del giuramento di lì, si accomode l'avvocato.
Presidente, per la registrazione, Francesco Crescimanno, difensore della parte civile Mattarella.
Io credo che da parte mia, che ho chiesto la citazione del Senatore Costiga, sia innanzitutto dispensabile, un dovere imprescindibile quello di ringraziare il Senatore Costiga per i tempi sostanzialmente rapidi, dato l'intervento cui si è dovuto sottoporre, con cui ci ha consentito di compiere quest'atto di istruzione dibattimentale.
Andando rapidamente e direttamente al merito della richiesta di citazione, io ho annunciato a Stuttempa la Corte quali sono i due temi sui quali intendo porre domanda al Senatore Costiga.
Il primo dei due si riferiscono entrambi evidentemente alla qualità di Ministro degli interni e Presidente del Consiglio dei Ministri, dal Senatore ricoperta negli anni che vanno dal 1976 al 1978 alla prima, nel 1979, per quanto ci riguarda, anche se poi la qualità permane, se non ricordo male, fin nell'80, se non vado errato, quella di Presidente del Consiglio.
A noi riguarda il 1979, perché poi il 6 gennaio 1980 muore il Presidente Piersanti Mattarelli.
Esattamente, sono stato Presidente del Consiglio fino al 18 ottobre 1980, di due governi Costiga.
E' comunque il primo governo Costiga che è stato dal 4 agosto del 79 al 4 aprile dell'80 e il secondo governo Costiga dal 4 aprile dell'80 al 18 ottobre 1980.
Sì, il periodo che a me, difensore della parte civile, principalmente, interessa è quello riconpreso fra il 76 e il 79, nella duplice qualità di Ministro dell'interno e Presidente del Consiglio dei Ministri.
Per il primo aspetto, desideravo chiederle se sono a sua conoscenza e valutazioni agganciate a dati di fatto, che i vertici della pubblica sicurezza in senso vato,
ebbero a fare in quel periodo dell'azione di governo del Presidente Piersanti Mattarelli, allora per la verità assessora al bilancio nel periodo 76-78, assessora al bilancio della regione siciliana,
sotto il profilo della considerazione, dell'azione politica o legislativa regolamentare dallo stesso portato avanti e della evidente estraneità, qualsiasi rapporto con ambienti del Presidente Piersanti Mattarelli, dell'onorevole Piersanti Mattarelli, con ambienti di criminalità in genere, in particolare di criminalità mafiose.
Cioè, se dalle forze di polizia lei nella qualità di Ministro degli interni, ebbe riferiti dati, fatti, comportamenti dell'assessore Mattarella, che possano far ritenere che lo stesso agisse in posizioni di conflittualità con gli interessi mafiosi.
Voglio permettere che nota la mia posizione nei confronti del fenomeno mafioso, che io considero una forma di criminalità organizzata, che costituisce un vero e proprio pericolo, come più volte ebbe a dichiarare, qui ci sono tutte le mie dichiarazioni, Presidente.
Nei confronti che io considero un vero e proprio pericolo, e così sempre dichiarai, anche durante le mie dolorose visite, sia come Ministro dell'interno, sia come Presidente della Repubblica a Palermo, un vero e proprio attentato alla sicurezza dello Stato,
e che paradossalmente troverei una certa difficoltà a considerare un'organizzazione di carattere terroristico, perché come noto il mio giudizio sul fenomeno del terrorismo, che mi è stato contestato, è un giudizio molto più benevolo che non il conflitto della mafia.
Quindi comprendo benissimo come sia doloroso e come sia di eccezionale gravità essere sospettati di essere stati collusi o di aver avuto rapporti con la mafia.
Premetto che io non ho mai avuto particolari rapporti con la vita politica siciliana, anche perché non ho avuto mai un ruolo particolarmente importante, se non istituzionale, ma non nella vita di quello che era allora il mio partito, la democrazia cristiana.
Devo dire che ero ben al corrente delle ombre pesanti che si addensavano su uomini e fatti della democrazia cristiana, sicile, e la conoscenza degli atti della commissione di richiesta,
e non soltanto della relazione di minoranza, alla quale tra l'altro avevano collaborato due o tre persone, le quali ero particolarmente legato, per cui Pio La Torre, Terranova e Gerardo Chiaromonte, ma anche la relazione conclusiva della stessa maggioranza della stessa commissione.
Devo dire che non ho, come Ministro dell'Interno, non mi sono mai specificatamente interessato della lotta contro la mafia, perché, come loro ricorderanno, in quel momento l'attività del Ministro dell'Interno delle Forze di Polizia era per motivi internazionali palesemente
necessariamente focalizzata, questa forza della mia azione, focalizzata nella lotta contro il terrorismo.
Comunque io ero ben al corrente di quelle che erano le voci o le prove politiche, la relazione di maggioranza e quella di minoranza e quella finale della commissione di richiesta erano più come noto relazioni di carattere politico e sociologico,
anche se estremamente pesanti, però devo dire che mai, né da rapporti delle Forze di Polizia, io ero piuttosto attento nel leggere, né nell'ambiente politico nel quale io vivevo, sia l'ambiente politico della maggioranza sia l'ambiente politico dell'opposizione,
ma che mi era particolarmente vicino in quel periodo, come noto il governo di solidità nazionale per l'insostituibile collaborazione data dalla opposizione alla lotta contro il terrorismo,
che ormai vi fu, non dico accusa, ma voce che rapportasse, che collegasse Piersante e Mattarella alla presenza mafiosa nell'isola e a quella che si comprendeva essere,
e la commissione di inchiesta lo dimostra ampiamente l'intreccio, non ho difficoltà a dire anche tra alcuni ambienti della democrazia cristiana,
preferisco dire da un punto di vista sociologico tra l'area di potere della democrazia cristiana e gli ambienti mafiosi.
Devo dire anzi che la fama che aveva Piersante e Mattarella era esattamente l'opposto, meno perché minore era la sua personalità durante il periodo in cui ero messo dell'interno,
di molto di più quando io ero Presidente del Consiglio dei Ministri perché lui era Presidente della Regione. Piersante e Mattarella era un rinnovatore,
e lui fu il primo che cercò di fare un esperimento, come ricorda nella sua celebrazione sui giornali dell'epoca, subito dopo la sua assassinio, proprio Pio La Torre,
e l'uomo che cercò di varare in Sicilia un esperimento di governo di unità autonomistiche, ciò che certo dato il tipo di opposizione che esisteva in Sicilia,
e data la posizione che l'opposizione aveva sui tipi di mafia, non gli sarebbe stato permesso se fosse stato anche lontanamente sfiorato da questo sospetto.
Lui era noto come uno che nulla, non solo mai, né dal Ministro dell'Interno della Presidente del Consiglio, né verbalmente, né per iscritto, né in sede di polizia, né in sede politica,
fu sollevato nessun dubbio su Piersante e Mattarella, ma anzi, era noto come un innovatore, e innovatore in Sicilia significava non soltanto, come poteva essere nel continente, essere di sinistra,
e mi vuole dirlo per me che sono stato in un ergo nello democratico cristiano e tra ambienti della democrazia cristiana e della mafia, mai.
Non è che fosse, voglio dire, che non solo mai si sospettò di lui, ma lui era noto negli ambienti politici esattamente per il contrario.
E devo dire una cosa che mi mette in imbarazzo, ma l'accusa che possa, che può gravare il sospetto che può gravare, che è gravato a causa di uno dei pentiti sul Piersante e Mattarella,
è tale che, senti il doverlo di dire, senti il dovere di dirlo, che se noi prendiamo l'elenco delle persone sospettate o vociferate, mi limito a questo, come persone vicine alla mafia o colluse con la mafia,
senza entrare nel medio della fondatezza di queste accuse, dobbiamo dire che per le accuse che erano state rivolte al padre, mio amico Bernardo Mattarella,
mio amico anche, diciamo, perché era particolarmente vicino alle posizioni anche il padre di Aldo Moro, che lo aveva sempre difeso,
e devo dire che, se vi era cosa facile, data la posizione che il padre aveva avuto nella vita politica siciliana, e date le accuse contenute nella stessa commissione di inchiesta rivolta a Bernardo Mattarella e sui amici e cose del genere,
se vi fosse stato il minimo dubbio su Piersante o Mattarella, sarebbe stata la cosa più naturale del mondo mettere in relazione queste sue parentele, ripeto,
ma nulla dicono i confronti, gli accusano i confronti di Bernardo Mattarella, che fu mio amico, e che ricordo vicino alle posizioni politiche che allora io professavo,
questo dovuto anche al fatto che Aldo Moro era molto attento nel recepire queste voci, ricordiamo il suo discorso alla camera, non ci prese senti sulle piazze.
Comunque, Mattarella era noto esattamente per il contrario, e mi consta che questo era il giudizio che se lui avevano persone come poi si è verificato al momento della sua morte, da Pertini, dagli ambienti comunisti, da tutti,
un coro, basta prendere i giornali dell'epoca, e lui l'ho sempre considerato, non mi fa velo la grande amicizia che avevo per lui e il grande affetto che aveva per me, ma lui era sempre considerato una delle persone che potevano legittimamente,
in prospettiva, considerarsi candidati alla massima leadership del suo partito. Cioè, ho sempre considerato Piazante Mattarella, era unanimemente stimato ed era considerata persona destinata, usiamo questo termine insomma.
Cioè, se lui fosse vissuto e fosse diventato segretario politico della democrazia cristiana, la cosa non mi avrebbe assolutamente meravigliato. Militando in un'ala, eravamo di due correnti contiguo, io della sinistra di base, lui era notoriamente moroteo,
moro non voleva mai chiamare sinistra sulla sua corrente. Non esito a dire che quando per un istante, durante il congresso dove poi visse il preambolo, mi fu offerta la carica di segretario del partito,
cosa che io rifiutai perché ero impegnato come Presidente del Consiglio dei Ministri e non mi sembrava un buon esempio lasciare una carica istituzionale per una carica di partito.
Perché poi dovevo, vedevo che tutta la sinistra favoreva la mia candidatura e questa è la prima volta che lo dico. Una, in quelle poche ore nelle quali presi in considerazione di diventare segretario del partito,
pensai a mio forte Mattarella, una volta che si fosse liberato dalla carica di Presidente della Giunta regionale, come un mio possibile collaboratore, cosa che non avrei fatto, certamente, anche per la posizione politica che avevo, se avesse avuto questi dubbi.
Per cui, sinceramente, e loro sanno che io ho reagito, così come conforme a me reagire al mio carattere, reagì violentemente alle accuse che sono state fatte per Presidente Mattarella, perché non solo perché accuse rivolte ad un mio amico e alla memoria di un mio amico,
ma perché contrario a tutto quello che io sentivo, ho letto, saputo, della tragedia, della prepotente presenza della mafia nel governo della Sicilia.
Ti chiarisco, devo dire, ecco, perché è sempre bene che Piazzante Mattarella è una delle persone alle quali ho voluto più bene, una delle persone che ho più stimato,
e devo dire che è una delle persone che mi ha sempre voluto bene, mi ha sempre stimato ed è stato sempre, anche nella differenza delle correnti, diciamo, del vecchio, dell'ex partito della minorchizia cristiana, un mio sostenitore, insomma, un mio stimatore.
Ti chiarisco questo perché può darsi che l'emozione per parlare di un amico morto, insomma, probabilmente influenza anche il mio giudizio, questo ecco, però richiedisco affatti.
Va bene, dico in questa introduzione, che è estremamente interessante naturalmente, credo, senza volere anticipare dei giudizi, che sia in parte esaustiva della posizione della parte civile che la richiesta,
tuttavia vorrei, se è possibile, che venisse completata il riferimento proprio alle indicazioni specifiche dei difensori dei partiti civili, agganciandoli a fatti prospettati dai suoi collaboratori,
quando lei era prima Ministro dell'Interna e poi Presidente del Consiglio dei Ministri, corredati dal commento che vi aveva dato, o dai suoi collaboratori, in genere, sulla condotta al riguardo,
che riguardavano l'ordine pubblico in Sicilia, ecco, agganciamoci più specificamente al tema che concerne questa audizione, se può riferire qualche cosa.
Guardi, devo chiarire, per essere, l'ho già detto, ma per essere sinceri che la miazione del Ministro dell'Interno come notto fu essenzialmente focalizzata alla lotta contro il terrorismo,
sia nei suoi aspetti politici, che erano importanti perché il terrorismo è stato sconfitto più sul terreno politico.
Anche in quell'epoca ci furono, se non ricordo male, dei campanelli d'allarme che venivano dalla Sicilia.
Sì, però devo dire, ecco, che del mio impegno, questo lo devo dire con molta franchezza, del mio impegno di Ministro dell'Interno, direi che il mio impegno fu quasi totalmente assorbito.
Non dimentichiamoci che proprio nel giorno in cui si celebrarono i funerali di Pia Sant'Ematarella, io non partecipai ai funerali perché quando il Ministro dell'Interno non è in sede e il Presidente del Consiglio dei Ministri sta in sede.
Tanto è vero che ai funerali partecipò il Presidente Pertini, accompagnato del Ministro dell'Interno, io non potei andare.
In quello giorno furono massacrati tre poliziotti a Milano.
Devo dire, e qui farò un esempio, che mai in relazioni scritte, in rapporti, in quelle informative su carta bianca in cui si raccolgono delle voci che non sono strumenti assolutamente probitori,
cioè che fanno parte delle informazioni della Polizia di Sicurezza e non delle informazioni di Polizia Giudiziaria, né dal Ministro dell'Interno, né dal Presidente del Consiglio, mai, dico mai,
il nome di Pia Sant'Ematarella venne neanche una volta a me fatto in connessione a sospetti di collusione mafiosa, ma sempre, anzi, egli è stato considerato,
questo lo dico soprattutto per il periodo in cui sono stato Presidente del Consiglio dei Ministri, come un rinnovatore e della democrazia cristiana siciliana, e della vita politica siciliana,
e rinnovamento in Sicilia nella democrazia cristiana e nella vita regionale significava rottura con un passato, i siciliani presenti, mi scuseranno, tradizionale di perlomeno, non dico collusione, ma contiguità del potere politico con il potere mafioso, mai.
Aggiungo questo, durante, su ciò che adesso dico di mia spontanea iniziativa, io ho riferito con una deposizione di circa 14 ore ai due sostituti procuratori di Roma,
uno pubblico ministero d'udienza nel processo Moro IV, il sostituto procuratore Marini, e l'altro il sostituto procuratore Yonta, che istruisce il Moro V,
quando il pentito, se non va del rato si chiama Buscetta, parlò di un interessamento della mafia nei confronti dell'onorevole, dell'assunzione dell'onorevole Moro.
Non ritengo di dire niente che possa compromettere l'estruttoria del processo Moro qui in quest. La mia dichiarazione spontanea non era dovuta a questa, era dovuta al fatto che ogni tanto in Italia si scopre l'America,
la scoperta dell'America è un fatto che si rinnova, insomma, sull'episodio delle disposizioni della Procura generale, della Procura Repubblica di Roma, circa le cautele da assumere nel caso Moro fosse stato rinascendo.
In quell'occasione, come davanti alla commissione di inchiesta sulle stragi, io dissi che nello sforzo, nelle ipotesi che facevamo dell'uso di strumenti per poter assumere, avere informazioni su Moro,
tra le altre fu fatta quella della contattazione di ambienti mafiosi, ma devo dire che fu fatta accanto ad altri, cosa che io respinsi totalmente e non voglio prenderla neanche in lontana considerazione,
perché ritenevo che una battaglia di legalità e di legittimità, dolorosissima, quale quella che stavamo combattendo, io ero uno dei sostenitori della linea della fermezza, non potesse essere combattuta con nessuna forma di utilizzazione, di organizzazione criminale,
quale è la mafia che per tradizione avrebbe fatto pagare chissà quale prezzo. Devo dire che questa non fu proposta di nessuno, nell'elenco di tutte le possibili strumenti che potevamo usare, in un incontro,
adesso non mi ricordo neanche chi, mi sembra forse il capo della Polizia, disse dobbiamo prendere in esame anche questa possibilità e io disse di questa cosa non se ne parla neanche, perché non si può combattere una forma di legalità con quella forma di legalità.
Devo dire che nessuna proposta mi vende, non dico da Piersante e Mattarella, ma da altri ambienti, devo dire, onestamente, della democrazia che siamo, e Piersante e Mattarella era un morotteo convinto, uno dei prediletti dell'onorevole Moro,
e certo tutto avrebbe fatto pur di salvare l'onorevole Moro, molto più di me che sono stato accusato di non aver fatto tutto, e certamente io alcune cose non le ho fatte, quelle di trattare con le birre direttamente o indirettamente,
è una cosa che ho sempre respinto totalmente, mi ho pagato, in senso psicologico e morale, il costo, ma farei lo stesso, in quella occasione, mai che Piersante e Mattarella sia venuto, mi abbia parlato, mi abbia fatto proposte di questo genere,
e pure quello è uno dei momenti in cui se lui avesse avuto una qualche influenza, una qualche connessione, una qualche contiguità, l'affetto lo avrebbe potuto spingere, e lui sarebbe potuto venire da me data anche la confidenza che aveva,
e citto un caso specifico, ho poi letto di altre cose, ma le cose che sono state fatte, diciamo sotto di me, non sotto di me, che sono state fatte, che leggo, sempre che siano vere, di cui ha parlato trasferimenti di carcere, cose del genere, sono cose che io ignoravo assolutamente e che ho appreso per la prima volta dagli atti processuali,
ma se lei mi fa la domanda, può escludere che qualche settore della democrazia cristiana o d'alte si sia mosso con la mafia per avere informazioni sull'onorevole Moro, questo io sinceramente non lo posso escludere,
questo volevo dire, quindi quella sarebbe stata un'occasione in cui Piazzante e Mataleo si sarebbero potuti far vivo, ma neanche per l'Anticamera della Cervella insomma, non avrei accolto neanche da lui questo consiglio, ma comunque dico un caso concreto,
poi da presidente del Consiglio dei Ministri, quando ero presidente del Consiglio dei Ministri, lui mi era notto politicamente e non solo politicamente per l'azione del rinnovamento che faceva a livello di regione e a livello, tant'è vero che quando l'hanno ammazzato, voglio ricordare loro che in quel periodo si credeva che tutto fosse terrorismo,
infatti se si vedono i giornali dell'epoca si fece anche questa ipotesi e questa ipotesi rimase, tant'è vero che rimase poi nelle posizioni processuali di fiori avanti e così via, diciamo come reliquato insomma, però una delle ipotesi che modestamente a me sembra la più possibile è che l'avessero ammazzato proprio per quest'azione che gli svolgeva del rinnovamento e nella vita della democrazia cristiana,
nella vita della regione, non credeti mai all'ipotesi terroristica, personalmente, ma non che avessi elementi per carettare.
Senatore, proprio con riferimento al periodo di sua gestione della Presidenza del Consiglio dei Ministri, naturalmente fino alla data del 6 gennaio 80, data dell'assassinio del presidente Piersanti-Mattarella, costui in considerazione dei rapporti che la legavano personali politici che la legavano a lei,
ebbe a manifestarle preoccupazioni per la situazione dell'ordine pubblico siciliano, per la presenza e l'influenza delle organizzazioni mafiose nella vita politico-amministrativa, in particolare della regione siciliana,
ebbe a rivolgerle richieste di interventi più decisi dell'autorità centrale, dello Stato, nella contraposizione, nel contrasto al fenomeno mafioso che si infiltrava sempre più nella vita siciliana?
Dunque, richieste specifiche, ho colloqui particolari specifici su questo argomento con Piersanti-Mattarella, non ho avuto così come ignoravo il suo colloquio con l'allora mio ministro dell'interno.
Certamente, non ho un ricordo specifico, ricordo che io andai in Sicilia, a Palermo, per un atto di solidarietà, e non solo di solidarietà, in occasione della morte di Terranova, e andai a trovare la signora Terranova, e andai a trovare la famiglia Malcuso, di Vieni Malcuso, che è stato ucciso.
In quell'occasione io avevo un incontro, se non vado erratto, non mi sembra che fu un incontro di partito, mi sembra che fu un incontro proprio istituzionale, le date delle mie visite ce l'ho, no, ce l'ho, e certamente, adesso non ho un ricordo specifico,
che nell'incontro con Piersanti-Mattarella si sia trattato, mi meraviglierei se non l'avessimo trattato, ecco, però lui non mi fece mai confidenze, ne richiese a me particolarmente queste cose, anche perché lui aveva uno splendido rapporto anche con il ministro Rognoni, quindi, insomma, capisco benissimo che se sia rivolto a lui non si sia rivolto a me.
Però, ecco, richieste specifiche, salvo certamente, non ho un ricordo in tante riunioni, ma quando andai in Sicilia e facciamo, non una riunione di giunta, ma qualche cosa dissimile, mi ricordo che quella sera io rimasi a cena con lui,
e dato anche il motivo per cui ero andato, certamente parliamo della grave situazione della presenza mafiosa, che era una presenza politica, perché la mafia è un fenomeno sociale o politico, insomma, non era un fenomeno, se fosse un fenomeno criminale e comune non sarebbe così grave come, insomma,
però ecco, questo è un ricordo specifico, devo confessare, che non l'ho, ma mi meraviglierei molto se non avessimo parlato, ma certamente abbiamo parlato che questa era una posizione che io conoscevo bene e lui era l'innovatore, non solo delle cose di partito, ma l'innovatore di una costumanza antichia che forse risale perfino, non vorrei fare lo storico, allo sbarco di mille, insomma,
se non di una collusione, di una contiguità, di una tolleranza con la mafia, un giorno discuteranno se c'era una mafia buona, poi la mafia cattiva, queste sono cose di cui si discuterà, però quello che io voglio dire è che, da un punto di vista negativo, mai dal Ministro dell'Interno, dal Presidente del Consiglio, il nome di Piersante, Mattarella,
e rispetto, e mi duole moltissimo dirlo, lo dico, ma lo devo dire, e sarebbe stato facile fare i collegamenti, data la campagna che veniva condotta nei confronti del padre, anche per l'abitudine italiana di collegare padre e figli, mai negativamente fu fatto riferimento a Piersante e Mattarella come colluso, vicino, amico,
tollerante nei confronti della mafia, anzi la fama che aveva Piersante e Mattarella era esattamente l'opposto.
Senatore, proprio con riferimento a questo aspetto, lei nella parte introduttiva ha richiamato quelle indicazioni che le venivano, al contrario, su pesanti ombre, su uomini e fatti della DC siciliana.
È possibile, per la sua memoria, indicare dati più concreti sotto questo aspetto? Lei ha ribadito finora che mai le fu detto nulla di negativo, sintetizziamolo così su Piersanti e Mattarella.
No, le fu detto di positivo. Ecco, addirittura le fu detto di positivo, ma questo è qualcosa da vedere in chiaroscuro su altre indicazioni negative che viceversa le arrivavano su altri uomini, su altri fatti, non che mi interessi indagare su altri uomini o su altri fatti Presidente, questo sia chiarissimo, ma soltanto per meglio sottolineare la valenza di queste indicazioni, non solo non negative, ma positive su Piersanti e Mattarella.
Intendo in buona sostanza dire, se non si fosse mai fatto riferimento a nulla di concreto, avrebbe ben poco valore, avrebbe minor valore che mai nulla si disse di Piersanti e Mattarella. Se viceversa di Tizio, di X, si diceva qualcosa e di Piersanti e Mattarella si diceva qualcosa di segno completamente opposto, credo che abbia un maggior valore, per questo credo che sia processualmente possibile portare le fondamenti.
Non è che senza debiti specifici, ma che gravassero, giustamente o ingiustamente, pesanti ombre su parte della democrazia cristiana.
Se devo rispondere alla domanda devo fare novi, è una cosa che mi due moltissimo, dico due novi emblematicamente.
Ormai passa come processo sui delitti politici.
E mi due moltissimo dire che purtroppo questa fama gravava, mi due.
Bernardo Mattarella era un mio amico, era un certo senso nazionalmente parlando vicino politicamente perché lui era un simpatizzante per la corrente dell'onore Verandomoro.
Questa è una cosa ben notto, ma purtroppo mi due il cuore se ci fosse qui Sergio, mi dore moltissimo e so che con questo io ho letto l'appassionata difesa che Sergio ha giustamente fatto del padre e che Piero Santa ha sempre fatto del padre.
Ma certo su Bernardo Mattarella, e basta poi leggere la relazione non soltanto di Miloranza, ma anche la parte terminale della relazione di Maggioranza, gravava questo sospetto, almeno questo sospetto politico.
Ecco, faccio due nomi, non continuo perché sennò ci sarebbe quasi il gotta della democrazia cristiana a stare agli atti della Commissione d'inchiesta, perché io sono solito a dire le cose con molta sicurezza.
Ecco, in una situazione del genere in cui in realtà era la gran parte della democrazia cristiana e della classe dirigente quarantennale della Sicilia a essere sospettata, in una situazione in cui era sospettato, perché qui bisogna essere sinceri,
una persona che in un certo periodo, per quelli che sono i pasticci della politica, diede mano anche ad una manovra con Piero Santa e Mattarella di rovesciare il governo Gioia.
E in una situazione nel quale si sospettava, usiamo questo termine sospettare giudiziario, si diceva con pesante allusioni del padre nelle relazioni, ma se Piero Santa e Mattarella avesse avuto un neo, Piero Santa e Mattarella non sarebbe stato citato, stracitato,
mentre al di fuori delle dichiarazioni del signor Mannoia e del signor, come si chiama l'altro, Busetta, non vi è mai nessuno che abbia sollevato questi dubbi nei confronti di Piero Santa e Mattarella.
E lo ripeto, tutto l'ambiente siciliano avrebbe spinto se ci fosse stato un neo nel senso contrario.
A me duevano dover dire queste cose, insomma si immagini, tanto è vero che voglio chiarire che chiamo Bernardo Mattarella, mio amico, perché in Sicilia io non ho mai avuto niente a fare, per carità, con tutto il rispetto alla Sicilia, ma insomma io sono stato una persona che nel mio partito ha contatto sempre poco, ha contatto di più nello Stato.
Non sarei un ipocrita se non lo dicesi, ma nel partito che contassi molto, quindi ero un amico anche perché era notoriamente un simpatizzante Bernardo Mattarella di Aldo Moro e quindi eravamo su posizioni così, insomma vicine per tutto quello che è stata la mia militanza nel dissolto partito della democrazia cristiana.
Ma siccome qui mi viene chiesto qualche cosa su un'accusa così grave, un'ombra così grave che viene gettata su una persona che è morta a cagione della sua lotta contro la mafia, allora sono costretto a dire delle cose che so che faranno male anche a miei cari amici, quali possono essere Sergio, la moglie ed altro.
Ma sono costretto a dirlo, insomma, senza per nulla, per carità dire, perché nulla mi costa, dei confronti del padre, insomma, rispondendo alla sua domanda di chiaro scuro, insomma.
Ho fatto due nomi a ragion viruta, anche perché vi è stato un breve periodo in cui Lima è stato alleato, ma alleati, sono presidente, come siede in congressi, eccetera, e quindi si immagini se non avrebbero scaricato addosso quello che poi hanno scaricato nei confronti di Lima, se ci fosse stato il minimo dubbio.
Io ho letto tutte le carte, nessuna delle carte si parla mai, se non in un senso opposto di Piazzante o Mattarella, salvo che nelle deposizioni dei signori Manoj e Buscetta, insomma, staranno largamente simili tra di loro, testualmente simili tra di loro.
Ha un suo desiderio o programma qualora avesse accettato la segreteria della democrazia cristiana di avere per...
Duro dodiciore l'offerta.
Duro dodiciore, è vero.
Nella democrazia cristiana le offerte di dodiciore sono già offerte...
Consistenti.
...tuttosto consistenti.
Un'offerta seria.
Sì, sì, sì.
Non seria.
Seria, un tanto, duratura nel tempo, eccola questo punto di vista.
Al di là appunto di questo suo desiderio di eventualmente affiancare a lei l'onorevole Piazzante e Mattarella nell'impegno di segreteria, lei ha fatto un altro riferimento, e cioè che credo nell'anno 79, a fine dell'anno 79, in previsione del congresso del 1980,
All'interno del partito si prospettasse una possibile candidatura di Piazzante e Mattarella alla segreteria nazionale del partito stesso.
Guardi, era una cosa stratta però.
Ecco, su questo può dare alcune indicazioni, in che termini se ne parlò, chi ne parlò.
Lui era una delle persone che veniva considerata destinata ad assumere le maggiori responsabilità a livello di partito.
Adesso non ricordo, ricordo solo delle cose, tra l'altro il presidente del Consiglio in quel periodo è tra la lira, perché la lira è stata sempre sofferente, tra l'ira, missili, terrorismo, eccetera.
Devo fare qualche cosa sul Gropone, poi mi capitò sul Gropone anche questa offerta.
Io e Piazzante e Mattarella, in quel congresso, militevamo esattamente dalla stessa parte, uscimo entrambe i sconfitti, diciamo, col ritiro di Giacchin.
Piazzante e Piazzante.
In realtà io credo che se avessimo vinto il congresso il segretario sarebbe stato più probabilmente Guido Bodratto.
Però ecco che di Piazzante e Mattarella si pensasse, si parlasse come di uno che poteva anche diventare segretario del partito, questo certo.
Era soltanto una valutazione degli amici di Piazzante e Mattarella o era una valutazione del partito?
No, ma questo, naturalmente, del partito gli altri avrebbero preferito un altro, come poi si vide.
Ma se fosse stato proposto Piazzante e Mattarella sarebbe stata considerata anche dall'altra parte del partito, questo certo.
Lui godeva. Io non ho mai sentito nessuno parlare male di Piazzante e Mattarella.
In un partito come la democrazia cristiana non aver sentito mai parlare male, data la vastità del partito, non mica proprio perché fosse la nostra abitudine di parlare male, ma perché in un grosso partito, il più grosso è il partito e il più si parla male.
Io devo dire in coscienza che non ho mai nessuno sentito parlare male né di amici né di avversari né di Piazzante e Mattarella.
Senatore, per quanto riguarda l'ultima domanda che sarebbe stata forse da premettere a tutte le altre richieste, ma mi è parso opportuno invece andare prima sull'estremamente concreto e più processuale e poi fare il quadro di insieme.
I suoi rapporti con Piazzante e Mattarella a quando datano, come si sono sviluppati, di che genere sono stati? Al fine, Presidente, di accreditare il test qualora ne fosse bisogno, da un punto di vista processuale, e cioè di conoscitore dei fatti di cui parliamo.
Se lei mi chiede quando ho conosciuto Piazzante e Mattarella, io non sono in grado di dirglielo, perché mi sembra averlo conosciuto sempre.
Eravamo in due correnti contigue. Io partecipai, non voglio non intere se l'accordo, ma insomma, sono stato Doroteo, ma quando il leader di Doroteo era un repubblico, insomma, e poi come noto usci e militai per tutto il resto della mia vita nella sinistra di base, lui era Moloteo.
Dichiarato. E ci siamo sempre consueti contigui. Io avevo per lui una grande stima, un grande affetto, e lui era persona che non tralassava me l'occasione per lo darmi o per parlare male di me.
E io l'ho sempre considerato come un caro amico. Parlar male di lei? Parlar bene, bene, questo è come stavo parlando del parlar male.
Quindi, lei mi chiedo una cosa che io ho sempre conosciuto Piazzante e Mattarella.
Il tipo di dialogo con lo stesso?
Lui mi considerava più grande, giustamente, anche per età, ma aveva come una grande confidenza e parlava con me come un amico e come uno che condividesse le sue idee politiche.
Poi, tenga presente che essendo stato io uno dei sostenitori, cosa di cui vanto, della politica d'alleanza col Partito Comunista e della politica della solidarietà nazionale, ci sono tanti penitenti nella vita politica d'oggi.
Io non sono assolutamente penitenti, quindi io sono di quelli che si vantano ad avere insieme sostenuto da Moro.
Moro mi ha attribuito nel memoriale di via Montenevoso un ruolo molto maggiore di quello che abbia avuto, ma quello è dovuto all'affetto che lui aveva nei miei confronti.
Sostenitore della politica di centro-sinistra, fermo sostenitore della politica di solidarietà nazionale, tanto è vero che ne fu il Ministro dell'Interno finché non dovetti prendere atto della mia sconfitta.
Mi ritirai e quindi eravamo sulla stessa linea politica che fu prima realizzata sul campo nazionale che lui voleva realizzare in campo nazionale, che si che avrebbe realizzato se non fosse stato sto campo.
Mi pento, signor Presidente, soltanto quando vado avanti al Confessore, davanti ad altri che al Confessore non mi pento quasi mai, anche se mi dovrei prendere.
Per la registrazione, avvocato Galasso, parte civile di Salvo.
La premessa semplice, Senatore, è che questi due delitti, Mattarella e La Torre, sono legati da un filo che è anche processuale, nel senso che si tratta in questo medesimo processo di tutti e due i delitti.
Ciò non è formale, dipende dalla circostanza che lo scenario è identico e probabilmente affine il movimento di questi delitti, che infatti sono chiamati delitti politici.
Questo spiega la premessa, perché le domande che le farò in qualche modo si muovono tra l'una e l'altra di queste vicende, in un periodo che io vorrei innanzitutto anche per i nostri atti processuali precisare.
Nel senso che mi pare di ricordare che lei all'inizio del 1979 era Ministro dell'Interno?
No, mi sono dimesso nel 1978.
Perché forse è bene che...
Allora, è bene questo riferimento.
Io sono stato nominato Ministro dell'Interno il giorno dopo della Costituzione del Governo Moro, non nella prima...
Il giorno dopo, sono stato Ministro di una cosa un giorno e l'indomani, il 12 febbraio 1976.
E fino al 29 luglio 1976, quando cessò il quinto Governo Moro e si costituì il Terzo Governo Andreotti, esattamente il 29 luglio 1976, dall'11 marzo 1978.
Poi fu confermato l'11 marzo 1978 e rimasi il quarto Governo Andreotti.
Diciamo, uno era il Governo della nona stensione, l'altro era il Governo di Solidarietà Nazionale.
E rimasi in carica fino al giorno delle mie dimissioni, che furono date il giorno 10 e accettate il giorno 11 maggio 1978.
Nel successivo, andammo poi allo scioglimento anticipato delle Camere, con la disoluzione della politica e della solidarietà nazionale, interrotta dalla solidarietà del Partito, il Comunista.
Fu per un breve periodo Presidente della Commissione affariestre della Camera e poi, dopo la lunghissima crisi succeduta alle elezioni,
fu nominato Presidente del Consiglio dei Ministri e entrò in carica esattamente nell'agosto del 1980.
E poi del 1979, 4 agosto 1979, la data del giuramento, primo Governo Consiglia, 4 aprile 1980, secondo Governo Consiglia, dal 4 aprile 1980, quando fu battuto il Parlamento, il 18 ottobre 1980.
E' un periodo questo, Senatore, tremendo per la storia del nostro Paese, perché per quanto riguarda le vicende dell'ordine pubblico, in particolare quella della criminalità organizzata,
è un periodo in cui siamo 4 agosto 1979, poco dopo, il duplice assassinio di cui ci si è occupati anche recentemente, che riguarda Boris Giuliano a Palermo e Giorgio Ambrosoli a Milano.
E poi, a settembre, lei stesso ha ricordato l'assassinio di Terranova e di Lenin e Mancuso, che fece impressione anche perché Terranova era uno di quelli che veniva da un'esperienza parlamentare, dalla Commissione di Timafia in particolare.
E in realtà la relazione di minoranza viene chiamata normalmente la relazione a Terranova?
Sì, infatti, infatti.
Gli autori sono tanti, ma credo che anche data la sua professione, chi sia stato l'autore...
C'era lui, c'era la Torre Malagugini, C'era Gerardo Chiaromonti.
Poi nell'80 il delitto Mattarella. Poco dopo, ecco, lei ha richiamato il periodo del terrorismo, mi pare di ricordare, nel febbraio fu ucciso Bascelet, vicepresidente del CIS.
Purtroppo toccò a me comunicare a Benigno Zaccandini entrambi i delitti.
E poi ci fu il capitano Basile a Palermo ancora, la vicenda di Ustica, e ad agosto l'assassino del Procuratore della Repubblica Gaetano Costa.
Un periodo tremendo in cui l'attenzione dei responsabili del Governo nazionale fu tragicamente attirata da questa sequenza impressionante di fatti.
Per rimanere alle vicende che riguardano però il nostro processo, senatore, io vorrei, nell'ordine, chiederle alcune cose.
Intanto, lei, la più semplice delle domande, lo ha già accennato, poi ritorneremo un momento a questa sequenza.
Lei in che occasione conobbe Piola Torre e ebbe occasione di parlare con Piola Torre di queste vicende che riguardavano le tragedie siciliane?
Guardi, Piola Torre lo conoscevo perché era un parlamentare, se lei mi chiede specificatamente un ricordo di un incontro particolare, di un colloquio particolare con Piola Torre,
e su questo argomento, no, tenga presente anche per il fatto che, come lei ricorderà, io ero più il terminale per tutte le cose che riguardavano il terrorismo,
che non per queste cose, direi che io dei fatti della Sicilia, anche da un punto di vista di polizia, mi sono molto occupato,
ma non perché non le considerassi importanti, perché ero assorbito da quello che accadeva sul versante del terrorismo, insomma.
Scusi senatore, chi si occupava in quel periodo più intensamente e direttamente di queste questioni?
Io credo gli organi ordinari di polizia e l'autorità giudiziaria, perché specialmente dopo il poderoso contributo della commissione antimafia, che aveva fatto uno spaccato...
E quella si era esaurita nel 1976? Era mai stata discusa in Parlamento?
Sì, perché non si discutono mai. Certamente andò a finire l'autorità giudiziaria.
Mi meraviglierebbe molto che l'autorità giudiziaria non avesse acquisito...
E arrivò molto dopo, molto dopo.
Mi meraviglio molto, insomma, perché mi meraviglio molto che l'autorità giudiziaria non abbia acquisito quello che è il documento fondamentale politico su commissioni tra mafia...
Chi era il capo della polizia all'epoca?
Era parlato.
Chi?
No, io ho avuto due periodi. Come Presidente e come Ministro dell'Interno ho avuto per un breve periodo Menichini e poi Ebi Parlato, che era un grande questore, un grande poliziotto, il primo capo della polizia proveniente dalla polizia.
E poi vi erano funzionari eccellenti, come si chiama il capo della Digos, dell'Ucicolo Sontillo, eccetera.
Ma quando ci furono entrambi questi delitti politici, chiamiamoli così, a distanza di due anni l'uno dall'altro, Mattarella e La Torre, anche se naturalmente lei dice che con La Torre ha un rapporto come si ha con un collega parlamentare, ma lei ricorda commenti che circolarono in quel periodo, qualche notizia utile che nei corridoi della politica, perché furono fatti clamorosi?
No, furono fatti clamorosi. Tenga presente che, come lei ben sa, il Ministro dell'Interno non è assolutamente il Ministro della Polizia Giudiziaria. Anzi, scientificamente parlando, in Italia non esiste la Polizia Giudiziaria, nel senso proprio del termine.
Lei sa che i miei rapporti con il procuratore Cordova non sono eccellenti. Questo termine, la Cordova ha detto una grande verità, ma non ha detto che la Polizia Giudiziaria non esiste. Ormai la Polizia Giudiziaria è qualcosa di simile agli ufficiali giudiziari, agisce su delega, su su delega, eccetera. Noi in Italia, con questo Codice di Procedura Penale, con l'interpretazione che ci siamo dati, ci siamo privati dalla Polizia Giudiziaria. E' stata una scelta.
Non è che il Ministro dell'Interno, contrariamente a quel che si creda, viene informato degli aspetti politici. L'omicidio Taranova erano chiaramente omicidi di mafia consumati a cagione delle posizioni politiche assunte nella lotta contro la mafia da questi uomini politici.
Quando mi fu prospettata la possibilità che Piersante e Mattarella fosse vittima del terrorismo, fu una cosa alla quale io non credetti neanche per un momento. Anche perché i terroristi in Sicilia, come tutti ricorderanno, si guardarono bene da me.
E' stato una scelta.
Io ho conoscenza personale di terroristi.
Mafiosi, terroristi neri, massoni. Tutto questo accadeva in quel periodo. Massoni deviati.
Questo per difendere le mie origini familiari.
Però, voglio dire, era un crogiuolo dal quale poi è venuta fuori qualche cosa che è direttamente e immediatamente connessa con questo processo. Era quel periodo tremendo che ho ricordato.
Mai nessuno in quel periodo portò la mia attenzione specifica su questi aspetti che io appresi solo dopo dei giornali ed altro. Se io dovessi essere interrogato sulla banda della Magliana non saprei cosa dire perché mai fu attirata la mia attenzione su questo tema.
Era il viaggio di Sindona in Sicilia?
Guardi, il viaggio di Sindona in Sicilia, io appresi le cose quasi soltanto dai giornali perché credo che non diedero luogo. Non ricordo nessun rapporto di polizia o altro. Io ero presidente del Consiglio.
Sì, eravamo nell'agosto-settembre del 79.
Non ricordo che fosse attirata.
Quando lei andò giù e stava lì in quel periodo di terra nuova.
Mai conosciuto Sindona. Cosa vuole, ero una persona di troppo basso livello io per conoscere Sindona.
Allusiva, una battuta.
Non faccio parte di quegli ambienti economici e finanziari che conosceva Sindona.
Infatti molte volte io sono preso quasi dalla depressione perché tutti questi personaggi a me mai si rivolgono.
Per provare a farle superare questo stato di depressione mi consenta per questo.
Io sono stato assolto con una sentenza del Tribunale dei Ministri che qualifica Gladio come istituzione legittima e legittimamente costituita dello Stato.
Io ho assunto la difesa di Stay Behind come reazione al non ricordo o non so di tanti miei colleghi di governo che ne sapevano più di me.
E perché come Presidente della Repubblica e comandante delle Forze Armate mi sembrava ingiusto, ingeneroso e assolutamente spregevole non assumere la difesa di coloro i quali avevano obbedito agli ordini del governo legittimo.
Di Gladio Trapani non so perché, contrariamente a quello che crede la gente, io di Gladio sapevo molto meno dei miei colleghi che poi hanno detto di non ricordare.
Quindi di Gladio Trapani non sono in grado purtroppo di dire.
Non ricordo niente, guardi esiste una mia lunga deposizione alla Commissione dei Servizi Segreti che credo sia pubblica, ma di questo Gladio Trapani anzi mi ricordo che mi meravigliai molto di questa cosa.
Abbiamo ascoltato dei testi a questo processo.
Non conosco il maresciallo, non so di Gladio, io essendo avuto un processo che è durato tre anni, adeguato al Tribunale dei Ministri, interrogato da tutte le parti, credo di essere l'uomo politico che più è stato interrogato dall'autorità giudiziaria.
Un'ultima cosa Senatore, per quanto riguarda l'onorevole Piola Torre, assolutamente noto e ci sono tracce anche in questo processo il suo impegno pacifista e in particolare la nuova iniziativa contro l'installazione dei missili a Commission.
Su questo argomento lei ha da dirci qualche cosa, darci qualche notizio?
Guardi, se i missili sono stati messi in Italia è dovuto all'esemplare e limitata opposizione del Partito Comunista.
Se il Partito Comunista avesse svolto azioni come voleva l'Unione Sovietica, parlo di cose che so i missili in Italia non si sarebbero messi.
E' stata il rigido atteggiamento legalitario e di pura posizione parlamentare, duramente rimproverato al Partito Comunista dal Segretario del Comitato Centrale del Partito Comunista dell'Unione Sovietica, capo Numerioffo.
Parlo di cose di cui ho conoscenza personale diretta. L'atteggiamento di Piola Torre fu nella linea non pacifista, perché il Partito Comunista italiano non è mai stato pacifista,
perché un partito marzista all'edinista non può essere pacifista, come lei pensava, è contrario.
Essere l'edinisti ed essere pacifisti, amico mio, è una cosa...
E' questo rapporto?
No, era un'opposizione a che venissero messi missili.
Manifestazioni di porno?
Certamente. Tenga presente che il responsabile del KGB, che ha reso una bellissima intervista alla famiglia cristiana,
ha escluso il finanziamento del Partito Comunista per le manifestazioni pacifiste, mentre ha ammesso di aver finanziato tutte le altre manifestazioni pacifiste di comiso, comprese quelle cristiane.
Però, cosa che a me, che mi occupa di queste cose, mi è chiaro, il KGB col Partito Comunista non ha mai avuto niente a che fare se non per portare i denari della valigia, come quelli della CIA portavano i denari alla democrazia di questi anni.
Quindi, senatore, lei tende ad escludere che possa esserci una qualche ragione riguardante la lotta di la torre, la lotta politica, contro l'installazione dei missi racconto rispetto al movimento di questo omicidio?
Guardi, io ho una grande stima di tutti i servizi segreti e quindi li credo capaci di qualunque cosa. L'ultima pubblicazione bellissima di uno degli ultimi capi del KGB, stallinista fino in fondo, con tutta la descrizione dell'azione e della direzione in cariche speciali, quella che eliminava gli avassanti.
La descrizione letterariamente pregevole dell'ammo a morte di Trotsky, tutte le altre persone che sono state uccise, quindi io, quando si tratta di servizi segreti, non escludo niente.
Però, devo dire che con tutto il rispetto, Pio La Torre era un pericolo, certamente, per la mafia. Non era assolutamente un pericolo per gli Stati Uniti d'America, perché non credo che il Partito Comunista Italiano facesse più di quello che era opportuno fare, perché non aveva nessun interesse tutt'altro a inimicarsi gli Stati Uniti d'America.
Ripeto che posso dire che abbiamo potuto mettere i missili soltanto per il carattere legalitario e per il carattere parlamentare dell'opposizione al Partito Comunista Italiano.
In azione diversa, il Partito Comunista Italiano non mi avrebbe permesso di prendere la decisione del presso, quindi è un giudizio politico, perché non può essere nient'altro. Mi sembrerebbe fanta politica collegare l'uccisione di Pio La Torre, anche perché gli americani avevano tanti altri modi per agire insomma. Di solito si uccide solo quando necessario uccide. Pio La Torre non rappresentava nessun pericolo per la politica degli Stati Uniti.
In azione diversa, il Partito Comunista Italiano non mi avrebbe permesso di prendere la decisione del presso, perché non aveva nessun interesse tutt'altro a inimicarsi gli Stati Uniti.
Non ho dubbio. Tanto è vero che la mia difesa, se lì mi consente, avvocato, appassionata di Persante e Mattarella, è che io ritengo che ci fossero già motivi sufficienti per ammazzare Persante e Mattarella senza le cose ripetute con le stesse parole dei due noti pentiti, signor Buscente e signor Mannoia.
L'avvocato Sorrentino.
Anche se l'avvocato Sorrentino passi, l'avvocato Cavasso, per la verità, mi ha ormai...
Ho l'impressione che gli abbia portato via a parte della torta, insomma.
Parecchio. La torta proprio no, ma le domande...
Io, tuttavia, Senatore, lei ha citato più volte la relazione della Commissione di Mafia, vuoi per la di maggioranza, vuoi anche per la di minoranza, con i deputati parlamentari che ne fecero parte, e ha sottolineato in questa sede che lei fu più assorbito da Sulversante nel periodo...
Devo confessare questo.
L'ho letto, ovviamente.
Sì, per carità, l'abbiamo...
Non tutte, perché sa, sono...
Certo.
E tuttavia ci sono dei passaggi in quella relazione di minoranza a cui collaborò, ovviamente, la torre, in cui si definisce e viene poi risottolineato all'indomani del domicilio Teranova, che quello, e anche i precedenti, ma soprattutto da lì, comincia la stagione del terrorismo politico mafioso.
Lei, per gli incarichi istituzionali che ricopriva, credo, esattamente nel 79, anche in quella fase, certo, già Presidente del Consiglio...
Certo, ho letto...
No, no, no, perché tenga presente che, ripeto, ma oggi potrà sembrare strano, ne rendo conto, anche se può sembrare strano, ma se leggiamo i giornali, se pensiamo all'epoca e vediamo la sequenza di morti, oggi ci sembra giustamente impressionante, infatti, sono terrorizzato di quello che sta accadendo in Sicilia in questi giorni.
Non vorrei dire in queste ore, ma insomma, proprio in queste ore ricordino che non passava giorno che noi non avessimo un ferito morto o un qualche cosa nel campo del terrorismo, e tengono presente che il terrorismo, come poi si è dimostrato, pensino che sono passati nelle carceri italiane 6000 terroristi.
6.000, faccio al momento un calcolo di quanti dovevano essere e di quanti dovevano essere i sostenitori. Devo dire, sarà stata forse anche una mia manchevolezza, ma insomma ne ho commesso tante, mi sono dimesso anche per questo, ma che essenzialmente la mia nota collaborazione, che tanto è costata a me e a Picchioli, che anche di questo è stato accusato,
si svolgeva, che era l'ufficiale di collegamento col Partito Comunista Italiano, la collaborazione avveniva essenzialmente ed esclusivamente nel campo del terrorismo. Non me ricordo, salvo che non sia avvenuto in quelle occasioni, diciamo, solenne in cui avvengono gli incontri con il Ministro dell'Interno, però credo che lo ricorderai.
Potrei essere anche smentito e non avrei difficoltà di... non ricordavo, insomma, ma non ho un ricordo di una posizione particolare...
La posizione del Partito Comunista contro la mafia, non ho le sollicitazioni, li guardavano tutta la volta con il terrorismo, anche perché veniva considerato... insomma, il pericolo allora era considerato il terrorismo e la mafia veniva considerato un fenomeno locale.
Mi scusi, Senatore, il salto di qualità, dal mio punto di vista, che faceva allora il Partito Comunista era nel considerare quell'omicidio della Nova, ma poi c'è una...
Non mi tenga presente che in quel periodo il Partito Comunista ingiustamente, anche se avesse messo come prima priorità, come di fatto mise il terrorismo, aveva perfettamente ragione, perché il terrorismo mirava a far scoppiare il Partito Comunista, insomma.
Non c'è dubbio. Anche perché sul terrorismo dovremmo poi andare a fare delle ricerche molto approfondite.
Poi mi troverei in imbarazzo, perché come notto io sono di quelli che sostiene che il Signor Buscetta si è offeso quando gli ho detto che ho stretto la mano ai terroristi in carcere, che a lui la mano non la stringerei.
Si è offeso, ma come capisce, gli ho offese come le male parole di mannoia nei miei confronti, io li considero uno dei favori maggiori, delle cose più onorevoli per me, insomma.
Senatore, mi scusi, ma per te, che la Torre non costituiva un pericolo per gli Stati Uniti, costituiva un pericolo per la mafia.
Io condivido, però se potessi chiedere... chiaramente non è una domanda politica, no?
Se è il Presidente io sono pronto a rispondere a tutte le domande.
Il punto è il Presidente.
Io però ricordo a me stesso, e quindi la pongo in termini processuali, che la Torre nasce politicamente con una forte caratterizzazione di impegno antimafia, sin dai primi suoi passi politici, da consigliere comunale, da deputato regionale, da deputato nazionale, finché c'è la sintesi, per così dire, ricevita della valutazione critica alla relazione di minoranza della Commissione Antimafia.
La domanda?
Non solo la relazione, ma anche la parte finale della relazione complessiva.
Sì, le conclusioni.
Le conclusioni.
Le conclusioni che lui ridama spesso, diciamo, accusando il governo.
Alcune cose, alcune cose, che io non avevo trovato, che ricordavo e che non avevo trovato nella relazione di minoranza.
Le ho trovate poi citate dall'ordinanza di rinvio a giudizio a questa corte del GIP su Canalor, che in realtà sono il riassunto delle richieste ponderose dell'ufficio del pubblico ministero.
Non le avevo trovate, e mi ricordavo che c'erano, so perché invece poi le ho trovate nelle conclusioni finali generali della relazione.
E quindi la relazione di minoranza non le conteneva perché erano già contenute nella relazione finale della Commissione.
La domanda è questa.
Ma mafia, pericoloso per la mafia.
La mafia è intesa come solo organizzazione criminale o come il punto di raccordo, di snode, di diramazione, di poteri diversi anche dello Stato?
Guardi, io mi sono formato...
Per la conoscenza istituzionale che può avere il senatore...
Lei richiede una valutazione di aspetti.
Faccio logico da una parte e giuridico dall'altra.
No, e io potrei scendere anche sul piano giuridico, io credo per un rispetto, nei confronti della corte del senatore Cosfiga, il quale è notorio sia attribuito anche la conoscenza amministrativa, la produzione amministrativa della gratis di state behind, per esempio.
Eccettamente.
Io non voglio...
State behind, gravi o no, non esiste.
Sì, state behind, d'accordo.
Sì, è che gli ha giustato un po' meglio questa domanda.
Aggiustiamo la domanda in modo che il Presidente vi faccia...
La domanda è che giustiamo solo le domande, veramente.
La domanda è questa.
Cioè, senatore, e allora, parto...
Cioè, vado per un altro verso.
Lei ha detto anche in questa sede che conosce la realtà dei servizi segreti.
Ha citato quest'ultimo libro che a me ha affascinato, devo dire.
Allora, io ricordo...
Non lo legga di notte, però.
Eh?
Non lo legga di notte.
Io leggo solo di notte.
No, allora no, allora non lo legga di notte.
Per gli incubi.
Sì, sì, sì.
Lei, le ricordo ricordando che è un dato processuale, peraltro,
che l'Onore della Torre fu in carico, per così dire, ai servizi segreti,
al centro di controspionaggio.
Quindi, diciamo in ultimo, al SISMI.
Quindi, la SIFAR, SID, SISMI, ovviamente.
La cosa non mi meraviglia fatta.
Dal 1952 al 1976.
No, al maggio 1976.
La data è significativa, perché nel 1976...
Lei è un protagonista storico di quell'epoca, quindi chiaramente lo sa.
Maggio 1976...
Nel Stato ho stato in carico anch'io, insomma.
Sì, ma penso in molti che lo siano.
Sì, sì, sì.
Lei abbiamo avuto l'avventura di leggere quelle carte.
Ecco, però non è una domanda che pongo a lei,
e neppure una valutazione.
Cioè, per la conoscenza che lei può avere,
anche sullo specifico, se lo sa, per carità,
più la Torre viene poi passato a un altro reparto dei servizi,
RC, cosiddetto organo occulto, si autodefinisce così.
Si, RC.
E' la sezione di ufficio D.
No, e allora è una cosa diversa.
Sì, vabbè, io non voglio...
Però, e non abbiamo poi alcuna carta più processualmente,
ritorna ad essere reso in carico nell'imminenza,
cioè sotto, nel periodo della battaglia dei missili.
Esattamente.
È normale, istituzionale, direi.
Ci sarebbe mancato altro che non avessero preso in carico
il promotore di movimenti pacifisti,
e a cosa teniamo i servizi segreti.
Sì, dico sì.
Anche se io potrei non chiedere,
ho delle mie riflessioni su questo passaggio del reparto.
Essendo stato approvato regolarmente dal Parlamento l'accordo,
i missili, il voto di Filucci, ecc.,
chi faceva manovre pacifiste,
poteva mettere in pericolo l'attuazione
di una linea di politica extra, militare e difesa dello Stato,
se i servizi segreti non si occupano di questo.
Allora, teniamoci la Polizia giudiziale. Basta, insomma.
Vado alla domanda. Non è provocatore.
Non la intendo.
No, ma per carità.
No, no, no, quella che ne ha cinque...
Chieda all'avvocato Galazzo se anche ho risposto a tutte le domande.
E distinguo sempre dalla polemica per i rapporti personali.
È possibile, o è a lei noto, per meglio dire,
che vi sia stato un momento di convergenza
in quella fase storico-politica,
tra mafia, servizi segreti,
apparati, altri dello Stato...
Non di me stanno malutazionati.
Io ho detto che si era conoscente il senatore.
Assolutamente.
Questo che si è conoscente.
La votazione abbiamo la fase storica.
No, no, no, assolutamente. Non lo so.
Non sapevo che fosse in carico.
Ho appreso tardivamente di essere stato in carico io,
quando ero misto dell'Impegno.
Anche dopo, credo.
Anche dopo, sì, sì. Anche di recente.
Va bene, grazie.
Purtroppo credo che adesso
non sia più in carico adesso il servito segreto
ciò che sottolinea la mia decadenza politica.
Si è occupato di ultima vostra età
in carico di armario del generale Nardini.
No, del generale Nardini, no.
Va bene, pubblico mistero.
Pubblico mistero, solo una conferma di una cosa
che il Presidente Cosiglia
già ha accennato nella prima parte.
Nel processo, il Presidente ha letto anche la requisitoria,
si parla a lungo dell'incontro
fra il Ministro Roglioni e Piersanti Mattarella
con tutta una serie di risvolti
che sono stati ampiamente trattati.
Vorrei la conferma di quello che mi pare di aver capito,
che di questo incontro non seppe nulla all'epoca e neanche dopo.
No, ho appreso dell'incontro soltanto
perché seguo il processo, perché il processo
non è che io seguo a molti processi,
ma qui io seguo il processo
proprio perché mi consenta, signor pubblico ministero,
uno dei movimenti ad Ombrati,
anche se con Cotella uno dei movimenti dell'omicidio Mattarella.
Io credo che l'omicidio Mattarella sia un movimento
esclusivamente politico, politico-amministrativo,
ma quando io senti le dichiarazioni di Buscetta
e poi le dichiarazioni di Magnolia,
che devo confessare che mi esacerbarono l'anima
e mi fecero sorgere sospetti,
sono cose che non capisco, insomma,
devo dire che ho saputo di questo colloquio
tra il ministro dell'Interno e il piassante Mattarella
soltanto in quell'occasione e poi mi sono metto gli atti processuali.
Quando chi ha ricoperto le cariche che ho coperto io
va a testimoniare davanti a una commissione d'inchiesta
o davanti all'autorità giudiziaria,
deve sempre studiarsi l'argomento,
tanto è vero che alcune cose che ho dette
le ho dette perché le ho apprese
e perché ho meditato sulle carte,
perché se si mette a rispondere come si fa nel processo americano,
sì, sì, no, no, non la corte,
ma i giornalisti dicono reticente, insomma.
Va bene, grazie.
No, no, non sapevo.
Sono state esaurite, ovviamente.
E vorrei chiarire, però,
ecco, perché ho letto attentamente le carte
e questo le do un giudizio politico-istituzionale,
che i rapporti tra il ministro Rognoni e il buono Mattarella
erano rapporti dello stesso diretto in amicizia,
ma a quando ho capito dalla lettura delle carte
era un qualche cosa in cui si parlava insieme
e di cose di partito?
È uno strano incontro.
Ecco, di cose di partito e di altre cose.
Poi deve essere stato un incontro delicato,
perché di cose di partito si parlava insieme
con cose di ben altra gravità che di partito
e gli scontri tra le correnti di partito,
le formule di governo, venivano a cavallarsi
con i timori dovuti ai dubbi che alcune correnti di partito
fossero legate alla mafia, insomma.
Ecco, quindi deve essere stato un colloquio
faticoso e complesso, insomma.
Vissuto tragicamente per altri, a quanto pare.
Sì, sì.
Spondo la domanda che ci dice il reattore.
Volevo chiederle, saranno sicuramente a sua conoscenza,
i rapporti tra Mattarella e Lima.
Ma dunque, Guardi, le dirò una cosa, anche questi,
siccome io non ho mai seguito molto la vita politica siciliana,
le sembrano strane, ma io ho parlato, credo,
a Lima due volte in vita mia.
Sì, le parlai due volte,
perché poi tra l'altro avevamo sempre militato
in correnti diversi, insomma, in correnti diversi.
Sì, sì.